---
title: 알고리즘공부 -2- .
series: 알고리즘
thumb: go
tags: ['go', '알고리즘', '백엔드']
---

통한 다수의 요소의 집합으로 부터 발생하는 현상의 연구

- 물이나 공기의 집합(창발현상)
  - 홍수, 쓰나미, 태풍 등
- 군집(창발현상)
  - 차를 이용한 통근-> 교통체증
  - 금융시장의 트레이더들 -> 금융시장의 폭락
- 인간의 집단행동
  - 인간의활동->환경변화(지구온난화)
  - 바이러스감염확산->팬데믹
- 로렌츠방정식
  결정론적인 연립미분방정식. 비주기,복잡,초기값탈해성

- 나비효과
  - 카오스계 역학
    결정론적이며 유한범위의 운동으로 작은 초기값의 차이가 큰 결과의 차이를 야기함.
    카오스적 거동이 기상예측의 정확도를 떨어뜨린다는 의론이 있음.
- 로지스틱사상
  - x가 증가할수록 a가 감소하는 모델
    f = a(1-x)x
  - 세대간의 추이를 보는 차분화
    x(n+1) = ax(n)(1-x(n))
    a가 4이하라면 폭발적증식은 하지 않음.
    a의 값의 범위에 의해 거동이 달라짐

복잡성과학의 궁극의 목표

- 창발현상을 이해하여 그 예측과 제어를 행하는것.

복잡성과학의 주의할 점

- 이러한 현상은 제어나 조정을 행하는 중심적인 존재없이 발생한다.
- 복잡성의 구성요소는 창발현상이 오롯이 생겨나는 형태로 스스로 자기조직화한다.

창발현상의 강렬함과 강력함

- 간단하게 유행함.
- 집단에 참여하려는듯한 생득적 행동(개인의 입장에서 최선의 선택은 아님)

창발현상은 인간세계뿐만이 아님

- 개미의 행렬, 곤충,조류,물고기등의 군집

건강과 의학과 복잡계

- 면역계
  건강이라는 관점에서 봤을때 면역계의 거동을 어디까지 예측하여 제어 가능한가 가 극히 중요.

다수의 장치로부터 만들어지는 계로부터의 창발

장치: 로봇, 인공위성, 작은 우주선등 뭐든지 상관x

- 혹성표면의 효율적인 탐사 -> 비교적 단순한 로봇집단(1개가 부서져도 상관없음)

대형의 정밀한 인공위성의 연구보다 다수의 단순한 인공위성으로부터 만들어지는 계의 특성의 연구.

- 집단으로써 잘 작동된다.(1대의 제어장치나 한사람의 중재자에 의해 조정되기보다도 구성요소간의 한정된 자원을두고 경쟁)

이기적인 거동의 효과

- 활기찬 쇼핑몰
  - 이기적인 장치 가 상당히 도움됨.
  - 분실물은 찾아주는 사람들을 모아 팀을 조직.
    - 찾아주면 100달러를 참가자들에게 분할해서줌.
      -> 참가자 개인별로 어떻게 행동할지 지시 (귀찮으며 효율 down)
    - 찾은 사람에게 100달러를 사례함
      -> 참가자들이 의욕이 넘침. 찾을확률 UP

복잡성으로 둘러쌓인 매일

- 귀택시의 경로(도로공간을 둘러싼 경쟁)
- 귀택후,기분전환으로 쳥찬높은 바에 가야하는가(바에 들어가기가 경쟁)
- 맛있는 요리를 만들기위해 식재를 구입(슈퍼마켓의 경쟁)
- 인터넷이용으로 주식매매(한정된 주식상의 경쟁)
- 소비세율이 오르기전에 홈센터의 혼잡(기한까지 물건을 손에 넣으려고 경쟁)

8개의 조건

- 해당 계에 상호작용하는 많은 요소의 존재(에이전트의 집단)
- 계의 구성요소가 기억(피드백을 받음)
- 계를 구성하는 요소가 과거의 결과를 바탕으로 전략을 변경(일반적으로 열린계, 살아있는것처럼 보이는 계)
- 창발현상이 보이는 계(그 창발현상이 예상외로 극단적)
- 창발현상이 통상,[보이지 않는 손]에 이끌어짐(전체를 제어하는 중심적인 존재없이 생겨남)
- 질서있는 거동과 무질서한 거동의 복잡한 조합

Lesson 2

질서와 무질서.

질서와 무질서의 사이에

- 예상치못한 극단적인 창발현상이 모르는사이에 생겨남
  - 교통체증의 발생과 금융시장의 폭락
    어째서 예상못함 ?
  - 보이지 않는 손이 존재했기때문은 아님.
- 복잡계는 계자체의 거동을 변화시키는것은 가능
- 현실세계의 계중에도 예가 다수 존재.
  - 휴대전화| 데이터패킷의 흐름이 차의 흐름과 비슷.
  - 컴퓨터시스템|유저의 의존이 시장에서의 트레이더의 수요에 상당
- 신체의내부도 같음.
  부정맥, 간질의 발작, 면역계 이상
- 극단적인 거동을 일으키는 원인의 근원에 도달하는것이 상당히 중요.
- 복잡계에선 극히 희소한 것이 발생. 서로 무관계하게 존재하다가 다수의 요소가 갑자기 동기화.
  - 주식시장의 폭락-> 판매하는사람 UP
  - 교통체증->아무데나 다니던 차량이 갑자기 꼬리물고 주행 On
- 복잡계는 외부의 도움없이 질서있는 거동과 무질서한거동을 왕래.
  - 질서있는거동 : 교통체증, 시장의 폭락
  - 무질서한거동 : 매일의 생활을 보이는 개개의 행동.
- 질서포켓
  복잡계에 갑자기 나타나는 질서있는 상태.
-
